SCP-007 - Планета в животе

Объект №: SCP-007

Класс объекта: Евклид

Особые условия содержания: SCP-007 должен быть помещен в опечатанное помещение размером 10×10×10 м. Комната должна быть удобно меблирована, как жилая площадь; также следует предоставлять любые предметы, запрошенные ███████████████ (именуемым в дальнейшем Субъект), учитывая, что предоставленные предметы не нарушат условий безопасности. Субъекту не разрешается выходить из комнаты, в случае необходимости он должен быть задержан с применением силы.

Описание: SCP-007 находится в брюшной полости Субъекта. Субъект — мужчина, европеец, возрастом оценочно 25 лет (субъект утверждает, что ему 28) и ростом 176 см. Большая часть брюшной полости субъекта (мышцы, кожа и органы) отсутствует, хотя субъект утверждает, что не страдает от этого. Вместо нормальной плоти присутствует сфера, состоящая из почвы и воды, нигде не соприкасающаяся с телом Субъекта. Сфера, как представляется, во многих отношениях представляет собой миниатюрный дубликат Земли, примерно 60 см в диаметре, хотя расположение континентов не согласуется с каким-либо, известным в истории Земли. Сфера имеет свои погодные явления и незначительное тяготение, в дополнение к населяющим ее микроскопическим организмам, несколько схожими с таковыми на современной Земле. Наблюдаются два разумных вида, хотя контакты и связь с любыми из них до сих пор не установлены. Уровень технологий наблюдаемых видов должен проверяться по крайней мере раз в неделю, а с ██.████ он примерно равен таковому на Земле в XV веке.

Субъект утверждает, что его зовут ███████████████, но ни одной записи о таком лице не найдено. Субъект не нуждается в воде и пище, и, хотя известны случаи употребления и того и другого, неизвестно, что происходит с этими веществами после того, как он их проглотил. Субъект разумен (IQ был оценен в 128) и вежлив, и не считает планету в животе чем-то особенно загадочным. Субъект, кажется, не испытывает стресса из-за своего необычного состояния. На вопрос о происхождении планеты субъект ответил: "Я просто проснулся в один прекрасный день, и это уже было. Я понятия не имею, как это случилось". Субъект предоставил номер социального страхования и номер водительского удостоверения и попросил об их проверке среди известных записей. В результате проверки выяснилось, что они не были выданы.

Д-р ███████ еженедельно играет в шахматы с Субъектом, в ходе игры оценивается психическое здоровье Субъекта. Д-р ███████ сообщает, что Субъект не тяготится ограниченными условия жизни, и до сих пор не предпринимал попыток к бегству и не проявлял признаков насилия или психического заболевания, хотя он неоднократно обращался с просьбой о компьютере с подключением к интернету. Рекомендуется не удовлетворять этот запрос, т.к. это может повлечь нарушение режима безопасности.