SCP-004 - 12 ржавых ключей и дверь
Объект №: SCP-004

Класс объекта: Евклид

Особые условия содержания: При обращении с SCP-004-2 - SCP-004-13 жизненно важно следовать соответствующей процедуре. Объекты разрешено выносить из Зоны только в сопровождении двух охранников с 4 уровнем допуска. Ни при каких обстоятельствах не следует проносить другие компоненты SCP-004 через SCP-004-1. Последствия этих действий невозможно предугадать, а стоимость проведения экспериментов на данный момент делает дальнейшие исследования нецелесообразными. Если какие-либо объекты, содержащиеся в SCP-004-1, нарушат условия содержания или же комплекс будет разрушен, ключи должны быть внесены внутрь, а дверь закрыта до активации боеголовки в Зоне 62. Несанкционированный вынос ключей из зоны проведения испытаний является основанием для немедленного уничтожения.

Для базового доступа к SCP-004-1 необходим 1 уровень допуска. Для использования объектов SCP-004-2 - SCP-004-13 необходим 4 уровень допуска.

Описание: SCP-004 состоит из старой деревянной амбарной двери (SCP-004-1) и связки из двенадцати ржавых стальных ключей (SCP-004-2 - SCP-004-13). Сама дверь представляет собой вход на заброшенную фабрику в [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ].

Хронология
02.07.1949: Дверь была обнаружена группой из трёх несовершеннолетних, которые незаконно проникли на федеральную собственность возле ██████████. Судя по их показаниям, они нашли связку ржавых ключей в почтовом ящике и определили, какую дверь они открывают. Несовершеннолетние были взяты под стражу после того, как они связались с шерифом ██████████████ и сообщили, что один из них (SCP-004-CAS01) пропал.

03.07.1949: Местные власти обнаружили оторванную правую руку SCP-004-CAS01 в восьми километрах от SCP‑004. Другие части тела SCP-004-CAS01 были найдены в радиусе 32 км (тридцати двух километров) от фабрики. Во время допроса задержанные несовершеннолетние признались, что после открытия двери одним из ключей SCP-004-CAS01 был разорван на несколько частей, которые затем исчезли. С этого момента за расследование взялись агенты Фонда.

04.07.1949: Агент █████ изъял связку ключей у местных властей для начала тестирования. Испытания показали, что все объекты SCP-004-2 - SCP-004-13 подходят к замку на амбарной двери. На испытание свойств двери было выделено двенадцать сотрудников класса D. Каждый из двенадцати испытуемых использовал отдельный ключ, чтобы войти в дверь, однако выжило только двое. Открытие двери всеми ключами, за исключением SCP-004-7 и SCP-004-12, привело к разрыванию испытуемого на части; тем не менее, ни одна из частей тела позднее не была найдена. На время написания только две части каждого субъекта были найдены (кроме испытуемого, использовавшего SCP-004‑█, чьи останки оказались рассеяны вблизи двери). Остальные же фактически полностью исчезли.

Из двух выживших испытуемых только один (использовавший SCP-004-7) вернулся в нормальном состоянии. Другой же вернулся в состоянии, близком к кататонии, и смог лишь выбраться из комнаты, после чего упал на пол. Испытуемого пришлось обездвижить, поскольку он пытался выдавить себе глаза (см. Приложение А: Влияние SCP-004 на психику). Субъект, использовавший SCP-004-7, сообщил, что он вошёл в большую комнату, причём её размеры были несопоставимы со зданием, в которое вела дверь. После выхода испытуемого SCP-004 был заблокирован в открытом состоянии для входа вооружённого взвода персонала третьего (3) уровня. Размер комнаты не поддаётся измерению, кроме того, дверная рама и зашедшие люди являются единственными объектами в комнате, которые можно потрогать или осветить.

16.07.1949: Несовершеннолетние и шериф █████████████████ устранены.

02.08.1949: █████████████████ был объявлен опасной зоной «из-за неразорвавшихся снарядов» и был обнесён оградой, чтобы предотвратить проникновение гражданских. Начаты испытания по определению безопасности области за SCP-004-1.

01.12.1950: Подтверждено наличие пространственно‑временных аномалий, вызываемых воздействием SCP‑004. Испытания приостановлены.

02.07.19██: Возле объекта SCP-004 неожиданно появились части тела SCP-004-CAS01, которые не были найдены ранее. Несмотря на его давнюю смерть, останки не разложились и до сих пор тёплые, а кровь не свернулась. Части тела отправлены на тестирование.

04.07.19██: Схожим с SCP-004-CAS01 образом возле объекта появились части тела одного из двенадцати (12) испытуемых. Останки были обозначены как SCP-004-CAS02. Согласно записям, и SCP-004-CAS01, и SCP-004-CAS02 использовали SCP-004-██.

21.03.1999: В связи с быстрым ростом количества ядерного оружия в мире и угрозой Третьей мировой войны ██ лет назад внутри SCP-004-1 началось сооружение бункера. Бункер рассчитан на хранение запасов в количестве ████████ человеко-дней.

21.04.1999: █████████████████ приказал расширить обустроенную область внутри SCP-004 для последующего помещения туда всех движимых экземпляров SCP-███ и ██-петабайтной базы данных Фонда SCP. Комплекс был переименован в Зону 62.

24.09.2000: Начало функционирования Зоны 62. Завершено строительство лабораторий и камер, рассчитанных на содержание самых опасных объектов. Начато создание резервной копии базы данных.

25.01.2001: Из-за временных аномалий (см. "Пространственно-временные аномалии" ниже) весь персонал, работающий в Зоне 62, обязан постоянно находиться внутри неё. Семьям сотрудников надлежит сообщить, что их близкие погибли в результате производственной аварии. Клонированные тела подготовлены к похоронам.

14.08.2003: В северо-восточной части Соединенных штатов и Канаде произошло массовое отключение электроэнергии. Из-за отказа нескольких генераторов Зона 62 осталась без подачи энергии на пятьдесят три (53) минуты. Во время этих пятидесяти трех (53) минут все помещения в Зоне никак не освещались. Впоследствии от персонала Зоны 62 поступили сообщения, что в течение этого времени они "чувствовали" существ и людей, однако увидеть или дотронуться до них не удалось. Избранным сотрудникам позволили прочесть ████████████ (Приложение А), после чего те сказали, что "ощущаемые" ими существа имели человеческие размеры, однако во всём остальном они были схожи с описанным большим зелёным существом.

Пространственно-временные аномалии
Судя по всему, объект SCP-004 генерирует пространственно-временные аномалии. Персонал, покидающий Зону, сообщает о потере времени. Сотрудники, находящиеся внутри Зоны неделями, утверждают, что были в ней несколько дней, что доказывается их записями и количеством потреблённых запасов. Другие временные аномалии связаны с SCP-004-02 - SCP-004-13, в частности - появление частей тела SCP-004-CAS01 и SCP-004-CAS02 ровно через ██ лет после использования SCP-004-██. ████████████████████ было поручено заняться расследованием всех аспектов данных аномалий. Пространственные аномалии включают в себя невозможно огромные размеры области, открытой с помощью SCP-004-7. Кроме того, произошедший в 2003 году инцидент с отключением электроэнергии показал, что в месте нахождения Зоны 62 также существует альтернативное измерение.

Дополнительные записи
Тестирование SCP-004 показало, что десять ключей открывают в SCP-004-1 вход в иное измерение, где законы физики и топологии разительно отличаются от привычных нам. Испытуемые, попавшие в эти опасные условия, были разорваны на части, которые оказались в разных местах, из которых, похоже, лишь три находятся на Земле. В двух точках материал появляется сразу же, тогда как в третьей он появляется ровно через ██ лет. Другие семь локаций неизвестны.

В настоящее время испытания сосредоточены на двух направлениях. Первое - это поиск способа выжить в опасных условиях SCP-004. Второе же, [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ], предполагает, что объекты SCP-004-2 - SCP-004-13 могут открывать и другие двери.

Приложение А: Влияние SCP-004 на психику
Весь персонал класса D, использовавший SCP-004-12, вернулся в состоянии, близком к кататоническому, с потерей речи. У некоторых оставалось достаточно сил для попыток выдавить себе глаза. Из шестнадцати (16) испытуемых выжило лишь четверо (4). Только один из них, благодаря длительному курсу психотерапии, смог снова заговорить. Он рассказал психотерапевту, что видел огромное зелёное существо, настолько большое, что его тело простиралось за пределами взгляда. Также он упомянул о внутреннем страхе и внезапном узнавании этого существа, "как будто бы нечто было сокрыто глубоко в [его] первобытном страхе", а также о насильно внедрённых "непонятных" воспоминаниях. У испытуемого выявлена острая антероградная и ретроградная амнезия.

Приложение B: Дополнительная информация
Объект №: SCP-004-14

Дата обнаружения: 02.09.1950

Происхождение: Объект был найден в здании фабрики, в необнаруженном ранее кабинете управляющего.

Описание: Объект представляет собой большой нелакированный деревянный ящик. Ящик может быть открыт "безопасным" ключом SCP-004-7, а также пятью "небезопасными" (см. документ SCP-004-1).

После открытия SCP-004-14 с помощью SCP-004-7 крышка сама собой откидывается на петлях. Объём внутреннего пространства примерно в пять раз больше предполагаемого внешними размерами. Предметы, помещённые внутрь и остающиеся внутри, пока крышка открыта, не оказывают влияния на вес или какие-либо другие свойства ящика. Когда крышка закрывается и запирается, предметы внутри бесследно исчезают. Запертые в ящике сотрудники также пропадают, однако исчезнувшие таким образом люди, похоже, оказывают сильное воздействие на сны [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ].