Объект №: SCP-013

Класс объекта: Безопасный

Особые условия содержания: SCP-013 находится в хранилище особо ценных объектов Зоны 66. Подвергшихся воздействию SCP-013 следует наблюдать на предмет различия в симптомах. Все различия у подопытных следует протоколировать и изучать. Один раз в сутки с подопытными следует проводить беседы.

Описание: SCP-013 является общим обозначением для 242 сигарет с одинаковыми аномальными свойствами. Наиболее общим для всех объектов внешним признаком является наличие надписи "Blue Lady", написанной на каждой из сигарет от руки синими чернилами.

Субъекты, вдыхающие дым SCP-013, чувствуют себя как конкретная неопознанная женщина. По словам субъектов, её возраст составляет от 25 до 35 лет, рост около 1,6 метра, вес - приблизительно 50 - 55 кг. Также во всех описаниях упоминаются тёмные, коротко стриженые волосы, голубые глаза и ярко-синяя помада.

Сразу после использования экземпляра SCP-013, субъект в любом зеркале будет видеть вместо себя отражение женщины. В течение последующих недель субъекты будут всё больше воспринимать своё лицо как женское, а тело - как изменяющееся в сторону пропорций вышеописанной женщины. Все изменения имеют исключительно психический характер; тело субъекта не меняется внешне, меняется только восприятие самих себя. Эти изменения постоянны и необратимы.

SCP-013 были обнаружены после самоубийства Яна Майлза, упакованными в большую картонную коробку в его квартире. При беглом обыске квартиры было найдено несколько сотен эскизов фигуры, имеющей сильное сходство с воспринимаемой всеми субъектами под действием SCP-013. Тело Майлза было найдено сидящим за столом; смерть наступила вследствие передозировки, в руке покойного находилась записка, представленная ниже.

Во время обыска квартиры Майлза следователь, не работающий на Организацию, попал под действие эффекта 013. Внедрённый агент вскоре связался с ближайшей зоной; субъект, объект и связанные с ними данные были извлечены и помещены на содержание.

В настоящий момент двести семьдесят экземпляров сигарет SCP-013 содержатся в Биологической Зоне 66; двадцать пять экземпляров SCP-013 содержатся в Исследовательском Секторе 09, ожидается их использование для исследования аналогичных аномальных эффектов.

Приложение: Записка, обнаруженная вместе с SCP-013.

Я вижу ее повсюду. Эту грустную синюю леди.

Я чувствую себя словно раньше должен знаю её, но я не могу вспомнить. Я люблю её, но я не знаю почему. Она так красива, мила и чиста, и больше я ничего не знаю.

её любимый аромат

куда ты ушла

я скучаю по тебе