SCP-003 - Биологическая материнская плата

Объект №: SCP‑003

Класс объекта: Евклид

Особые условия содержания: SCP-003 следует хранить при постоянной температуре не ниже 35°C, желательно выше 100°C. Запрещается контакт объекта с любым живым многоклеточным организмом, категория сложности которого составляет IV или выше.

Если в результате полного отключения питания SCP-003-1 начинает наращивать массу, назначенному сотруднику следует установить и поддерживать телесный контакт с SCP-003-1. В идеальном случае сотрудник может нагреть SCP-003-1 теплом своего тела до температуры выше критической отметки, однако контакт следует поддерживать даже в том случае, если SCP-003 достигнет температуры активации, и не разрывать как минимум до полного перехода SCP-003-1 ко второй стадии роста.

Сотрудники, входящие в камеру хранения SCP-003, подлежат предварительному обследованию на наличие телесных паразитов категории сложности IV или выше и, при обнаружении таковых, - обеззараживанию. Все сотрудники, которые входили в физический контакт с SCP-003-1, должны немедленно сообщить об этом и пройти обеззараживание.

Запрещено снимать SCP-003-1 с SCP-003-2 за исключением случаев осуществления чрезвычайных вышеописанных процедур. О любых значительных изменениях в активности рун SCP-003-2 (включая изменения последовательности, частоты и цвета их свечения) следует сообщать не позднее 3 часов после возникновения. О случаях прекращения активности рун следует докладывать немедленно. SCP-003-2 следует непрерывно снабжать энергией при помощи источника питания, обозначенного как Генератор 003-IX.

Описание: SCP-003 состоит из двух взаимосвязанных объектов различного происхождения, которые далее обозначаются как SCP-003-1 и SCP-003-2.

SCP-003-1 состоит из хитина, волос и ногтей неизвестного биологического вида, скреплённых в конструкцию, похожую на компьютерную материнскую плату. Исследования показали, что SCP-003-1 появился на тысячи лет раньше самых первых печатных плат. Объект считается обладающим сознанием, но, за исключением определённых условий, не является опасным.

SCP-003-1 был найден на каменной плите, SCP-003-2, на которой находится и в настоящее время. Руны на плите не являются частью какого-либо известного языка и мерцают бледным светом в определённой последовательности.

SCP-003-2 управляется внутренним компьютером (не биологическим), исследовать устройство которого не представляется возможным без риска повреждения SCP-003-2. SCP-003-2 способен производить контролируемые выбросы излучения, включая выбросы тепла, света и аномального излучения. SCP-003-2 содержит внутренний источник питания аномальной природы, который, похоже, начал истощаться за несколько веков до обнаружения объекта.

Считается вероятным, что SCP-003-2 был создан с целью удержания SCP-003-1. Частично переведённые данные, полученные из SCP-003-2 могут указывать на событие реструктуризации класса LK, вызванное SCP-003-1 и произошедшее в прошлом, либо могущее произойти в будущем.

SCP-003 был обнаружен с помощью удалённого наблюдения командой SRV-04 Бета. Возможно, что SCP-003-2 сознательно связался с SRV-04 Бета. Другие организации тоже были предупреждены о существовании SCP-003, предположительно таким же образом. Несмотря на подобное проявление активности, SCP-003-2, видимо, не является разумным - такой вывод можно сделать исходя из отсутствия с его стороны реакций на исследования и процедуры M03-Глория.

При падении температуры ниже 35°C, обе части объекта активируются.

Сначала SCP-003-1 переходит в состояние роста, что выражается в экспоненциальном увеличении массы. Это состояние делится на две стадии. В обеих стадиях SCP-003-1 частично поддерживает процесс роста, преобразовывая окружающую материю, начиная с неорганических материалов (включая элементы атмосферы), а затем переходя к неживой органической материи: к омертвевшей коже, волосам, хитину, эмали, кератину и другим органическим материалам.

Первая стадия всегда протекает одинаково. Сначала SCP-003-1 увеличивает свою массу, затем принимает форму, схожую с офиурой (змеехвосткой) пятнадцати метров в диаметре (то, что, видимо, должно быть центральным процессором, в таком случае имеет три метра в диаметре). Формируются органы чувств, которые начинают исследовать окружающую среду, а пространство вокруг объекта частично превращается в неизвестное аномальное вещество (сама SCP-003-2 не подвержена такому преобразованию).

Под второй стадией подразумевается изменение роста, происходящее при контакте SCP-003-1 с живой органикой, в ходе которой происходит изменение динамики роста; похоже, в этом случае SCP-003 пытается придать себе форму по образу доступного органического материала и вступить в контакт с организмами, соответствующими его первоначальному "шаблону" или "шаблонам".

На втором этапе SCP-003-1 может приостановить, замедлить или обратить вспять свой рост, а также начать преобразовывать неорганическую или неживую органическую материю в похожие на себя структуры, меняя их физический состав через аномальное воздействие.

На первой стадии рост продолжается с постоянной скоростью, на второй же он замедляется на 20-90% на то время, пока SCP-003-1 продолжает находиться в контакте с живой органикой. Процент зависит от сложности организма или организмов, пребывающих в связи с объектом; похоже, что SCP-003-1 выделяет большое количество вычислительных ресурсов на анализ живого органического материала.

Во время каждого из этапов роста SCP-003-1 SCP-003-2 испускает всплески излучения, которое временно подавляет рост SCP-003-1, и, если температура поднимается выше 100°C, даже может обратить его вспять. Подобные выбросы излучения удалось воспроизвести и записать с помощью других аномальных средств.

Биология SCP-003-1 стала предметом обширных научных исследований. Было выявлено схожесть основных элементов объекта с SCP-███, SCP-1512 и SCP-2756. В отношении последних двух наличие связи как друг с другом, так и между ними и SCP-003-1 не подтвердилось, и ни один из них не был до конца изучен (строго говоря, они были изучены даже меньше, чем SCP-003, ибо последний был исследован за счёт проведения многочисленных перекрёстных опытов). На настоящий момент не было выдвинуто ни одной убедительной гипотезы, объясняющей связь между SCP-003-1 и этими объектами (или какими-либо другими), равно как и гипотезы, объясняющей связь между ними и современным технологиями, не считая гипотез, касающихся схожести их внешнего вида (например, было выдвинуто предположение о возможности мимикрии при помощи неизвестного механизма).

Приложение 003-01: Действуя на основе информации, полученной в результате лингвистического анализа рун SCP-003-2 и сравнительного анализа данных, исследовательской команде М03-Глория удалось установить связь между SCP-003 и [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ] для анализа функций. На основании этого SCP-003-1 следует признать одушевлённым и держать на расстоянии не менее 1 км от [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ] и получившегося в результате "продукта".

Приложение 003-02: Потеря мощности SCP-003-2 усиливается в результате процедур, которые проводит M03-Глория. По приказу O5-10 M03-Глория должна продолжать применение процедур.

Приложение 003-03: Во время проведения процедур M03-Глория SCP-003-1 удвоил свою массу и начал быстрый структурный рост. Температура была немедленно поднята до 100°C. Рост и увеличение массы SCP-003-1 продолжалось в течение 9 минут и 6 секунд, при этом SCP-003-2 производил продолжительный всплеск излучения. В результате SCP-003-1 вернулся в изначальное состояние за 3 минуты 39 секунд. Отросшие части SCP-003-1 рассыпались в пыль, которая была собрана для дальнейшего анализа. После этого SCP-003-1 и SCP-003-2 полностью прекратили видимую деятельность. SCP-003-2 не возобновлял активности до тех пор, пока не был подключён ко внешнему источнику питания. Руны SCP-003-2 светились равномерным серым цветом и не выказывали стандартной активности в течение 3 часов. SCP-003-2, похоже, больше не способен поддерживать температуру выше 35°C без внешнего источника питания; подключённые внешние источники питания обозначены как Генераторы 003-III - IX.

Приложение 003-04: Процедура, описанная в Приложении 003-03, была повторена, и SCP-003-1 снова вошел в состояние роста. После 10 минут и 13 секунд SCP-003-2 испустил вспышку излучения. Рост объекта остановился на 36 секунд, а затем возобновился с начальной скоростью.

После увеличения массы в четыре раза SCP-003-1 последовательно сформировал внешнюю целостную оболочку и тело. Обследовав и частично преобразовав своё окружение, SCP-003-1 нарушил условия содержания, проникнув в наблюдательную комнату, где находились девять членов M03-Глория. Войдя в физический контакт с членами команды, SCP-003-1 охватил их быстро выросшими придатками и приостановил свой рост на 15 минут. Затем SCP-003-1 возобновил рост и перестроил свои центральные части в форме женоподобного гуманоида ростом в 3 метра с внешними "щупальцами" на месте "волос" и в области хребта. После этого SCP-003-1 произвёл несколько примитивных вокализаций, которые, очевидно, были начальной попыткой общения с исследователями. [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ].

После этого в пострадавшей Зоне содержания появился неизвестный субъект вместе с целым отрядом агентов. Заявляя, что он действует по приказу O5-10, субъект предпринял попытку связаться с SCP-003-1. [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ].

После этого инцидента агент Джексон из M03-Глория успешно восстановил питание SCP-003-2 и активировал резервные генераторы, чтобы повысить температуру до 100°C. SCP-003-1 вернулся в своё нормальное состояние в течение 21 минут и 7 секунд и был без происшествий вновь поставлен на содержание.

Все девять членов М03-Глория, попавшие под влияние SCP-003-1, впоследствии были признаны физически не пострадавшими. Каких-либо остаточных эффектов, кроме психологической травмы, обнаружено не было. Преобразованные материалы бывшей камеры содержания SCP-003 не распались и в данный момент изучаются.

Приложение 003-05: В свете предыдущего инцидента O5-10 был исключён из Совета O5 совместным решением O5-██, O5-██ и O5-██. Процедуры, проводимые M03-Глория, приостановлены на неопределённое время.