SCP-1001-RU - Пустотная сингулярность


Объект №: SCP-1001-RU

Класс объекта: Кетер

Особые условия содержания: Для содержания объекта на месте его обнаружения построен Участок 141. Ввиду чрезвычайного уровня опасности SCP-1001 и его разрушительного потенциала, а также потенциальной угрозы со стороны сект и религиозно-мистических течений апокалиптического толка, в задачу персонала входит как сдерживание объекта, так и всестороннее обеспечение защиты Участка от внешних угроз.

Структура зоны сдерживания
Регламент работ в зоне сдерживания
Чрезвычайные протоколы
Организационные аспекты
Описание: SCP-1001 представляет собой некую экзистенциальную сущность или познающее начало, объективно являющееся начальным проявлением события класса ZK. Из-за непреодолимых сложностей, связанных с его восприятием, остается неизвестным, как он выглядит и выглядит ли как-либо вообще. Его текущее расположение устанавливается косвенно, по области производимого эффекта.

Последний заключается в том, что всякий объект или явление окружающего мира, которое было осознано объектом, мгновенно исчезает из объективной реальности. В первую очередь это касается самых непосредственных проявлений, доступных чувствам объекта напрямую, но впоследствии, по мере накопления знаний, обобщения и абстрактизации понимания объектом сути вещей, распространяется на сами явления, их прямые, а затем и косвенные причины.

Так, в ходе операции по первичной постановке на содержание отмечено, что звук шагов агентов, скрытых от визуального наблюдения дымовыми завесами, начал заглушаться, т.к. прекратились звуковые колебания воздуха. Через непродолжительное время начали происходить спонтанные исчезновения значительных объемов самого воздуха с сопутствующими гипобарическими эффектами, затем наблюдалось несколько случаев исчезновения ног агентов и, наконец, самих агентов. Аналогично, сначала происходило исчезновение отдельных сгустков используемого для маскировки дыма, позже – целых дымовых облаков, затем находящихся в работе дымовых шашек, а в итоге – всех дымовых шашек этого типа в зоне операции, в том числе не находившихся в доступных восприятию объекта пределах.

На месте пункта обнаружения объекта образовалась кратероподобная впадина глубиной до 200 метров из-за исчезновения почвы (по-видимому, объект был в своем роде озадачен тем, что исчезновение каждого отдельно взятого объема грунта открывало его взгляду новый, и это ограничило скорость данного процесса; к осознанию Земли как ограниченного, не неисчерпаемого образования он прийти не успел), в районе операции из-за постоянного исчезновения воздуха отмечено падение атмосферного давления и устойчивый мощный циклон.

Поскольку обобщения касательно причин любых явлений неизбежно приводят к оперированию отвлеченными понятиями и в итоге логически упираются в вывод о факте существования вселенной, как таковой, объект классифицирован, как несущий угрозу класса ZK.

На основании анализа собранной информации достоверно установлено наличие у объекта следующих чувств:

восприятия чрезвычайно широкого диапазона электромагнитного излучения, в т.ч. видимого света, что является аналогом зрения;
высокочувствительного восприятия механических воздействий, что является аналогом осязания и слуха;
восприятия [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ].
С достаточной долей вероятности предполагается также:

прямое телепатическое восприятие, однако весьма ограниченное;
восприятие ряда квантовых эффектов, в частности – квантовой суперпозиции состояний как единого феномена.
С последним предположением связываются имевшие место явления [УДАЛЕНО], а также повреждения и исчезновения (как минимум) чувствительных элементов аппаратуры и органов чувств людей при любых попытках непосредственного восприятия объекта, по-видимому, связанные с доступным его ощущениям эффектом коллапса волновых функций, неизбежно сопутствующим акту наблюдения.

Также это предположение вместе с выводом о [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ] позволяет объяснить, каким образом объект избегает воздействия «парадокса Вайсшаттена»: по всей видимости, эффект квантовой запутанности объекта в настоящем с собой же в непосредственном будущем позволяет ему предвидеть губительный эффект данного мемагента, даже не имея представления о его сути, и отказываться по этой причине от восприятия (образно говоря, закрывать глаза). Однако то, что такое поведение уже на протяжении █ лет содержания остается для объекта единственным способом существования, свидетельствует о соответствии потенциальной эффективности «парадокса» ожиданиям и действенности разработанной процедуры нейтрализации, основанной на принудительном внедрении деструктивного мема в обход ощущений объекта.

[ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ ИЗ ОБЩЕГО ДОСТУПА. ОЖИДАЕТСЯ УДАЛЕНИЕ. ДЛЯ ПРОДОЛЖЕНИЯ ТРЕБУЕТСЯ УРОВЕНЬ ДОПУСКА 4]

Введите код подтверждения: [_           ]
История постановки на содержание: Первое сообщение о наблюдении аномальной активности объекта поступило ██.██.20██ около ██:00 от летчика-наблюдателя ФБУ «Авиалесоохрана», проводившего мониторинг пожарной опасности в районе [УДАЛЕНО]. Пилот доложил об огромном пространстве, лишившемся лесной растительности, и глубокой впадине почвы, после чего связь с ним оборвалась. Сообщение было перехвачено внедренными агентами Организации по линии МЧС и организована разведка силами █ опергрупп.

Исходные предположения о характере свойств объекта описывали его как нечто схожее с миниатюрной черной дырой. Однако первоначальный анализ опроверг эту точку зрения и продемонстрировал истинную природу аномалии. Были безуспешно опробованы такие способы сдерживания или нейтрализации, как [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ], после чего поступило предложение нейтрализовать объект с помощью «парадокса Вайсшаттена». Успех этой меры оказался частичным: нейтрализация не была достигнута, однако было обнаружено, что носитель «парадокса» не подвержен влиянию объекта, что позволило после нескольких неудачных попыток осуществить его захват и разработать текущие условия содержания. Суммарные потери на всех этапах операции достигли ███ сотрудников.

Из доклада доктора █████:

Замечателен эпизод в ходе одной из первых попыток нейтрализации, когда по предложению агента ███████ в поле зрения объекта было размещено зеркало. Казалось логичным предположение, что объект, увидев свое отражение в нем, нейтрализует сам себя. Однако, не смотря на то, что иные отражающиеся в зеркале предметы в полной мере подверглись его эффекту, сам объект не обнаружил никаких изменений и вместо этого уничтожил само зеркало, хотя это заняло на 12 секунд больше, чем обычно требовалось для иного схожего предмета. Также очевиден факт, что объект уже █ лет не подвергается самоуничтожению вследствие осознания себя. Этому может быть несколько объяснений:

объект способен применять свои эффекты избирательно либо имеет к ним пассивную невосприимчивость;
объект неспособен осознать самого себя либо избегает этого;
объект является в принципе непознаваемым;
осознаваемая суть объекта сама является, собственно, объектом, и ее осознание в любой форме приводит к его дупликации, вследствие неделимой природы объекта равнозначной его разрастанию.
Последнее предположение [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ] тщательного контроля.

Согласно собранным позже сведениям, ранее в этой местности располагалась небольшая деревня ██████, заброшенная как минимум с конца 1980-х годов, однако за несколько лет до проявления аномалии в ней поселились представители неустановленной религиозной общины крайне радикального апокалиптического толка. Свидетельства об их деятельности отрывочны и крайне путаны, однако позволяют предположить [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ].

Приложение 1:

Текст послания О5-█ сотрудникам Участка 141
Приложение 2:

Список исполнителей и методика процедуры нейтрализации объекта
Приложение 3: документ 1001-x.

Только для медперсонала!
Сноски
1. правильных 20-гранников
2. разрушения явления квантовой запутанности
3. условное название; представляют собой средство подавления [УДАЛЕНО].
4. «познающий квант», квазичастица, вводимая в теории [УДАЛЕНО] как модельный элементарный носитель разума