SCP-005 - Отмычка
Объект №: SCP-005

Класс объекта: Безопасный

Особые условия содержания: SCP-005 не представляет непосредственной угрозы в буквальном понимании этого слова. При этом ввиду уникальных свойств объекта требуются специальные меры для ограничения доступа к объекту и его применения. Для извлечения объекта из камеры содержания требуется санкция как минимум одного сотрудника с 4 уровнем допуска.

Описание: SCP-005 внешне напоминает изукрашенный ключ, по характеристикам не отличающийся от серийно выпускаемых ключей примерно 1920-х годов. Ключ был обнаружен при попытке гражданского лица проникнуть на особо охраняемый объект. Судя по всему, SCP-005 обладает уникальной способностью без особых затруднений открывать любые виды замков (см. приложение А), как механические, так и электронные. Природа этой способности на данный момент не установлена.

Примечания: SCP-005 допускается использовать в качестве замены утерянных ключ-карт, но только под наблюдением как минимум одного сотрудника с 4 уровнем допуска. Запрещается использовать SCP-005 для ремонта торговых автоматов, вскрытия сейфов или в качестве замены утерянных личных ключей сотрудников. Вынос объекта за пределы комплекса карается немедленным устранением.

Приложение A: SCP-005 с высокой эффективностью обходит практически любые замковые устройства, однако опытным путём было установлено, что попытка замаскировать замок как внешне, так и функционально, в некоторой степени снижает эффективность объекта. Приблизительно в 50% случаев, в которых подопытный не мог опознать замковое устройство, SCP-005 не удавалось его обойти. По этой причине SCP-005 до выяснения обстоятельств получает классификацию "разумный". Будут проведены эксперименты, направленные на выяснение его познавательных способностей. Тем не менее, ни в одном опыте не удалось заставить SCP-005 воспринять замковое устройство как нечто иное, если только означенное устройство не было должным образом скрыто и замаскировано.