SCP-2030 - СМ Е Х ЭТ О ВЕ С Е ЛО
рейтинг +38+–X
img1.jpg
SCP-2030 проявляется на популярном
сайте заказа видео.

img2.jpg
SCP-2030-1 появляется в кадре записи,
сделанной скрытой камерой.

Объект № SCP-2030

Класс объекта Кетер

Особые условия содержания Бот веб-анализа Дельта-09 («СТОПСМЕХ») под управлением Фонда должен непрерывно работать и дважды в неделю подвергаться проверке на дефекты компетентным сотрудником со 2 уровнем допуска. Бот занимается поиском SCP-2030 в широкой выборке файлообменных сайтов и видеохостингов и удаляет все найденные копии.

Обнаружению и изоляции места происхождения SCP-2030 присвоен приоритет уровня «Дельта». Продолжаются поиски студии, где происходят съёмки SCP-2030.

Описание SCP-2030 – это аномалия, проявляющаяся в форме телевизионной передачи. Носители записей SCP-2030 соответствуют наиболее популярному в данное время формату. Так, в 2014 году SCP-2030 чаще всего внедряется в автоматизированные киоски проката DVD, файлообменные сайты и платные сервисы потокового видео. До 2012 г. SCP-2030 обычно проявлялся в виде наборов DVD в пунктах видеопроката, а до 2003 г. – в виде кассет VHS. В настоящее время нет достоверных сведений о том, имели ли место проявления SCP-2030 до 1993 года. Тем не менее, известно о существовании 38 (тридцати восьми) сезонов программы, откуда следует, что SCP-2030 в какой-то мере действовал с 1976 года.

Обычно передача называется «Смех – это весело», хотя встречаются такие варианты как «Смех – для всех» или «Смех – это смех». У неё нет собственного стиля оформления упаковок; последний скопирован со стиля других телевизионных программ, что часто заставляет зрителей выбирать SCP-2030 по ошибке вместо другой программы.

Шоу основано на съёмке скрытой камерой и демонстрирует в комическом свете непосредственные реакции различных людей на странные, пугающие и часто аномальные ситуации. Эпизоды обычно продолжаются от 10 до 12 минут и содержат вступительные и заключительные сцены, между которыми демонстрируются записи скрытой камерой. Ни в одном известном эпизоде нет заключительных титров.

SCP-2030-1 – это (предположительно) взрослый мужчина, ведущий шоу. Он выступает с комментариями в начале и конце эпизода, а также появляется перед «жертвами» и сообщает, что их снимают для телевидения. SCP-2030-1 всегда носит тёмно-синий костюм-тройку и чёрно-белые ботинки с закруглённым носком. Камера всегда снимает SCP-2030-1 так, что его голова не попадает в кадр, и это затрудняет идентификацию. Он называет себя именем Смешек Смешковски.

Участники шоу часто реагируют на наблюдаемые события с ужасом или тревогой, но, как кажется, немедленно успокаиваются, как только видят SCP-2030-1. Это происходит даже тогда, когда участник претерпел значительные телесные повреждения или наблюдал особенно травмирующее событие. Кроме того, большинство заснятых индивидов выражают некоторую степень знакомства с SCP-2030-1, причём некоторые называют себя поклонниками данного шоу. В настоящее время исследователи ищут ответ на вопрос, использует ли SCP-2030 свою зрительскую аудиторию для подбора жертв.

Эпизоды посвящены определённым темам, отсылки к которым содержатся в каждой сцене розыгрыша. В начале каждого эпизода SCP-2030-1 объявляет тему, находясь в некоторой до сих пор неидентифицированной телестудии, на ярко-жёлтой сцене, украшенной огромными разноцветными геометрическими фигурами. Темы эпизодов варьируют от повседневных, таких как «пляж», «домашние животные» и «печенье», до странных и жестоких, таких как «мошеннические письма», «поджог» и «терроризм». В завершение каждой программы SCP-2030-1 произносит заключительные речи однотипного содержания.

В конце эпизода камера отворачивается от сцены с SCP-2030-1 и демонстрирует публику, которая обычно состоит из индивидов, показанных в эпизоде. В это время на кадр накладываются белые титры «Снято в студии перед публикой. Создано в сотрудничестве с Т. Т. Б. Г. В. А. З. Э.». Как показало исследование, все люди, заснятые в розыгрышах, официально числятся умершими или пропавшими без вести в том году, в котором они появились в программе.

При расследовании обстоятельств смерти участников SCP-2030 открылось множество несоответствий и противоречий. Кроме того, при эксгумациях было выявлено, что все тела заснятых участников на данный момент отсутствуют. По общему мнению исследователей SCP-2030, жертв, скорее всего, похищают после их участия в шоу и по возможности маскируют их исчезновения. Однако до сих пор не найдено конкретных свидетельств, которые связывали бы смерти индивидов с SCP-2030, помимо записей самого шоу.

+Приложение
Ниже приведён текст типичной речи SCP-2030-1 во время одной из заключительных сцен шоу

Сезон 32 (2008)
Тема эпизода Принтеры
Текст Ха! Вот это ржака, а, народ Мы увидели, как принтеры едят, как едоки печатают, и все промежуточные варианты! Так прямо и зауважаешь старый шумный принтерок у себя в офисе. Да уж, принтеры не всегда работают как хочется или как надо, зато над ними можно как следует посмеяться. И этого нам и надо посмеяться. Наша цель – ваш смех. Мы рассчитываем на ваш смех. Спасибо, что смеётесь с нами. Этого нам и надо, правда, народ Смейтесь с нами и дальше! И помните СМЕХ… ЭТО… ВЕСЕЛО! Спокойной ночи! И смейтесь! И смейтесь! Просто смейтесь! Мы любим смешить. Больше смеха для смеха. Смейтесь с нами. Смейтесь с нами. (Публика присоединяется хором). Смейтесь с нами! Смейтесь с нами! Смейтесь с нами! Смейтесь с нами! Смейтесь! Смейтесь! Смейтесь и впустите нас!

Примечание Видео резко обрывается, и на тридцать секунд экран чернеет. До конца программы слышен фоновый смех и мягкие влажные звуки.