SCP-3494 - управление отходами от дадо

Особые условия содержания: Имеющиеся экземпляры SCP-3493 должны храниться в защищенном сейфе для содержания аномальных предметов в Зоне 40. Агенты Фонда, внедренные в правоохранительные учреждения в районе Ньюарка, Нью-Джерси, должны отслеживать активность местных телестанций на предмет появления рекламы SCP-3494, по возможности блокируя ее. Кроме того, МОГ P-900 "Животик надорвешь" должна искать и поставлять на содержание любые экземпляры SCP-3949 и проводить обработку амнезиаками лиц, ознакомленных с SCP-3949,

Лиц, употребивших дозу SCP-3949, следует содержать в отсеке контроля аномальных отходов Зоны 49 в специализированных камерах для удаления отходов до тех пор, пока не будет найдено лекарство от их нынешнего состояния.

Расследование относительно ЛПИ, известного как "дадо", продолжается.

Описание: SCP-3494 — коллективно обозначение аномальных фармацевтических препаратов, рекламируемых как "суперлакс от дадо". В отличие от прочих аномальных препаратов, производимых "дадо", SCP-3494 распространяется открыто — обычно через телевизионную рекламу, представляющую собой белый экран с черным текстом и вставляющуюся в другие рекламные объявления в дневное время. Источник данных рекламных объявлений неизвестен.

Экземпляры SCP-3494 представляют собой таблетки кремового цвета диаметром около 1,1 см; таблетки приходят покупателям в застегивающемся пакетике с надписью маркером "суперлакс от дадо", сделанной на внешней стороне. В напечатанной на принтере инструкции, прилагаемой к сумке, указано, что SCP-3494 является слабительным, и написано, что "других антикаков вам не захочется и не понадобится". Также рекламировался SCP-3494 в форме крема "для непосредственного нанесения на больную жопу", но ни одного экземпляра такого варианта препарата обнаружено не было.

Лица, не испытывающие запоров на момент употребления SCP-3494, не подвергаются его аномальному эффекту; некоторые испытывают внезапное онемение в нижней части кишечника, впрочем, проходящее со временем. Однако все лица, страдающие запором, испытывают очевидный предполагаемый эффект SCP-3494, представляющий собой, по-видимому, непрерывное извержение фекалий из заднего прохода субъекта.

Субъекты, подверженные этому эффекту, не испытывают какого-либо дискомфорта1, однако они не в состоянии контролировать извержение отходов. Судя по всему, отходы образуются в некой экстрамерной области внутри тела субъекта, поскольку количество произведенных отходов вскоре превысит вес самого субъекта, и, более того, проверка образцов показывает, что после удаления имеющихся в организме отходов все прочие содержали биологический материал, не соответствующий генетическому профилю субъекта.

На данный момент все субъекты, употребившие экземпляр SCP-3493, продолжают испытывать воздействие объекта. В настоящее время не найдено известных способов смягчения данного эффекта. Все известные пострадавшие лица были размещены в установке контроля отходов Зоны 40 для возможности контролировать поток отходов.

Приложение 3494-1: Горячая линия
В рекламных объявлениях SCP-3494 часто указан номер телефона (1-800-iam-dado2), по которому можно обратиться для заказа новых доз SCP-3494. Ниже приведены расшифровки звонков агентов Фонда на данный номер.

[НАЧАЛО ЗАПИСИ]

Звонок

Неопознанный голос: Да привет, вы дозвонились в дом прекрасного дадового продукта, а также стирка и загар. Как я могу помочь?

Агент Миллс: Я… эм, я агент Миллс, из…

Неопознанный голос: Нет меня не интересует ваш продукт, пожалуйста, не звоните, спасибо.

Кладет трубку

[КОНЕЦ ЗАПИСИ]

[НАЧАЛО ЗАПИСИ]

Звонок

Неопознанный голос: Да привет это дадо, вы дозвонились в дом прекрасного дадового продукта, а также стирка и загар. Чем я могу помочь?

Агент Уэстрин: Да, здрасте, меня зовут Пат ДеМюр, я увидела по телевизору вашу рекламу "суперлакса", и она меня заинтриговала. Я уже подумываю спустить курок, но сперва все же хочу узнать больше.

Неопознанный голос: Ага, отлично, не нужно спускать курок, нельзя с оружием в стирку и загар, конечно, да. Я помогу с суперлаксом. Лучшее слабительное на рынке сегодня. 100% устранит запоры, уберет их все. Лучшее средство. Сколько вам отправлять?

Агент Уэстрин: Один момент, у меня есть пара вопросов. Моя подруга купила немного вашего суперлакса, и она пережила то, что я назвала бы… переизбытком отходов, ко…

Неопознанный голос: Да, много отходов сливаются через кишечник, очищают его. Очень эффективно, да.

Агент Уэстрин: Да-да, я понимаю, но она чувствовала, что… ну, не все отходы принадлежали ей.

Неопознанный голос: Да это так хмммм.

Агент Уэстрин: Вы… хотите сказать, так и надо?

Неопознанный голос: Да.

Агент Уэстрин: Почему вообще это нужно?

Неопознанный голос: Ну, вы понимаете, конечно, это просто, да. До того как дадо сделает славный суперлакс дадо, он проведет клиническое испытание с фокус-группой. Фокус-группа говорит дадо: "нужно все очистить, убрать все какашки", дадо думает над этим, и дадо думает, в мире много какашек, как же сделать это лучше? К счастью дадо, дадо умнейший из умнейших. Вы знаете "Убер", да?

Агент Уэстрин: Типа, транспортные услуги? Ну… да.

Неопознанный голос: Да, точно, то есть вы едете на ком-то, кто не вы. На аутсорсинге, да? Теперь вам не нужно себя возить, вас перевезут за вас!

Агент Уэстрин: Я не пони…

Неопознанный голос: Так вот дадо думает — как лучше всего вытащить какашки? И дадо понимает! Прямо как "Убер"! Аутсорсинг какашек! Но в мире много какашек, да, так что поток отходов, кажется, больше, чем дадо думал, но чем больше людей принимают дадовый суперлакс, тем больше людей разделяют все какашки, прямо как "Убер", и нет запора! Кишечник чист, как донышко, очень полезно, да. Вы доверяете дадо и получите облегчение.

Агент Уэстрин: Ясно.

Неопознанный голос: Вам нравится ответ, я вижу, да. Сколько суперлакса вы теперь хотите заказать?

Агент Уэстрин: не могли бы вы дать мне список людей, которые приобрели…

Неопознанный голос: Ага, я понял, вы поставщик оппозиции дадо! Мне не интересен второсортный недадовый продукт! дадо добавит ваш номер в черный лист!

Бросает трубку

[КОНЕЦ ЗАПИСИ]

Дальнейшие телефонные звонки агентов Фонда на указанный в объявлении номер оказались безуспешными.