SCP-008 Чума зомби

Объект №: SCP-008

Класс объекта: Евклид

Особые условия содержания: Образцы SCP-008 представляют крайне высокую биологическую опасность 5 уровня и требуют неукоснительного соблюдения всех соответствующих мер. Меры термической и радиационной обработки должны быть применены в случаях: военных или политических событий, которые могут привести к нарушению целостности комплекса; перебоя в питании; отсутствия связи с оперативными или внешними каналами в течение восьмичасового периода.

Для оперативников, покидающих объект, карантинный период составляет четыре месяца. Если произошло нарушение, то должны быть применены меры термической и радиационной обработки. Политикой всех Зон G2 должен быть отказ от эвакуации.

Описание: SCP-008 — сложный прион, образцы которого содержатся во всех известных Зонах G2. Исследования SCP-008 строго засекречены и в первую очередь направлены на предотвращение исследований, которые могут привести к синтезу SCP-008 в дальнейшем. К особенностям данного приона относятся:

Эффективность заражения — 100%.
Летальность — 100%.
Передаётся через открытые слизистые оболочки или любую жидкость организма.
Не передаётся воздушно-капельным путём и через воду.
Признаки заражения SCP-008 проявляются не больше чем через три часа. К ним относятся:

Симптомы, схожие с гриппом, сопровождающиеся высокой температурой, значительное ухудшение умственных функций на более поздних стадиях.
Начало комы спустя приблизительно 20 часов после первых признаков заболевания и спустя 12 часов после появления слабоумия. Стадию комы следует считать началом клинической смерти.
Начинается период спорадического клеточного некроза, напоминающего гангрену. Выжившие ткани сохраняют свою прежнюю функцию и становятся значительно более устойчивыми.
Эритроциты заметно повышают кислородную ёмкость, что приводит к замедлению тока крови и увеличению выносливости и силы.
Нервная и опорно-двигательная система не затрагиваются общей полиорганной недостаточностью в течение несколько часов.
В некоторых случаях метаболизм понижается до крайне низкого уровня, что позволяет заражённому выживать более 10 лет без питания.
В результате повышения вязкости крови получаемые субъектом огнестрельные, колотые и резаные раны сопровождаются лишь незначительной кровопотерей.
Условное и инстинктивное поведение, а также моторно-двигательные функции поражаются, умственные способности значительно снижаются и становятся неустойчивыми. Животные испытывают обширный некроз головного мозга и становятся неактивными.
Субъект может адаптироваться к повреждениям нервной системы, но не может делать ничего сложнее базовых действий, таких как сохранение вертикального положения тела, удержание равновесия на двух ногах, ходьба, укусы, захваты и ползание. Субъекты оживлённо двигаются в направлении запахов, звуков и зрительных образов, которые ассоциируются с живыми людьми. Субъекты пытаются съесть живых людей при физическом контакте.
Для полной нейтрализации инфицированного субъекта требуется причинение значительной черепно-мозговой травмы.
Существуют убедительные доказательства того, что SCP-008 не сформировался на Земле естественным образом, т.к. его разновидности, сопоставимые по сложности, неизбежно внесли бы дисбаланс в экосистему. В 1959 году, после обнаружения Зон G2, с СССР велись переговоры о дальнейшем поиске этих зон и уничтожении SCP-008. Статус SCP-008 в России после окончания сотрудничества неизвестен.

Приложение 008-1: Установлено, что SCP-500 способен полностью вылечить SCP-008 даже на последних стадиях заболевания.