SCP-6336 - Моргая быстрее отражения
рейтинг: +28+–X
Объект №: SCP-6336

Класс объекта: Безопасный

Особые условия содержания: Исследователь Джексон Колрой должен сообщать обо всех обнаруженных изменениях в поведении SCP-6336, если таковые возникнут.

Описание: SCP-6336 является отражением исследователя Джексона Колроя. Объект имеет незначительную рассинхронизацию с движениями Колроя, нередко выполняя совершенно иные действия. В ходе наблюдений было замечено, что SCP-6336 отводит взгляд в левую сторону, обильно потея. Продолжительное наблюдение приводит к дальнейшей рассинхронизации поведения и росту нервозности.

Обновление: Утром 31 марта 2020, SCP-6336 продемонстрировал нестандартное поведение. В то время как Джексон Колрой был занят утренней рутиной, некто, одетый в военную униформу без опознавательных знаков, был замечен в зеркале. Мужчина произвёл захват объекта, закинув чёрный пакет поверх его головы. Мужчина надел на запястья SCP-6336 наручники, после чего покинул вместе с объектом зеркало ванной Колроя.

SCP-6336 не появлялся в зеркале на протяжении двух недель. После возвращения объекта его голова была обмотана медицинской марлей, испачканной округлыми пятнами крови вдоль скальпа.

В остальном, SCP-6336 теперь идеально синхронизирован с движениями исследователя Колроя.