Гигантский осьминог, или гигантский спрут — гипотетическое морское существо, подобное кракену. Сведения о нём получены в основном из легенд, а также из туш морских животных неясного происхождения, называемых глобстерами. Одним из наиболее убедительных доказательств существования гигантского осьминога считается туша так называемого Сент-Августинского монстра, выброшенная на берег и изученная в 1896 году. После этого случая в биномиальной номенклатуре предполагаемый вид получил латинское название Octopus giganteus (гигантский осьминог) и греческое Otoctopus giganteus (греческий префикс oton означает «ухо», то есть название можно перевести как гигантский ушастый осьминог). Эти названия противоречат правилам Международного кодекса зоологической номенклатуры и не признаются им (как и существование самого животного).

Гигантского спрута часто путают с кракеном, что является ошибкой под термином кракен подразумевают огромное морское осьминогообразное существо, довольно редко нападающее на корабли. Спрут же, напротив, очень агрессивное существо, издревле сеющее ужас среди моряков. Кроме того, кракен во много раз больше гигантского спрута.

Гигантского осьминога-криптида не стоит путать с вполне реальным видом, имеющим подобное же название. Реальный гигантский осьминог относится к роду Enteroctopus, его длина вместе со щупальцами, как сообщается, может достигать почти 30 футов, то есть около 9 метров. Естественно, что гигантский осьминог-криптид изображается в легендах гораздо большего размера. Теоретически возможно, что некие глубоководные малоизученные осьминоги ранга cirrate, такие как Haliphron atlanticus, могут достигать размеров, при которых их можно было бы назвать гигантскими, однако реальность существования такого же гигантского осьминога, который описывается в легендах, довольно сомнительна.

В английском языке для их различения реальный называется giant octopus, предположительно существующий — gigantic octopus.

В 1802 году французский малаколог (специалист по моллюскам) Пьер-Дени де Монфор в своём труде Histoire Naturelle Générale et Particulière des Mollusques, являющемся энциклопедическим описанием известных на тот момент моллюсков, указывает, что существует два вида гигантских осьминогов. Первого из них он называет «осьминогом-кракеном», причём считает его существование безусловно реальным, основываясь как на описаниях норвежских и американских китобоев, так и на труды древнеримского учёного Плиния Старшего. Второй вид, который гораздо больше по размерам, он называет собственно «гигантским осьминогом», который якобы напал на парусное судно у Сен-Мало рядом с берегом современной Анголы.

Гигантский осьминог предлагался в качестве объяснения происхождения больших туш неопознанных животных, которые периодически в истории море выбрасывало на берег, — в частности, для случая с Сент-Августинским монстром, тушу которого выбросило на берег у города Сент-Августин, штат Флорида, США, в 1896 году. Однако проведённые над тушей биохимические анализы и изучение электронным микроскопом позволили с уверенностью утверждать, что масса состоит практически из одного чистого коллагена, не имея ни биохимических характеристик коллагена беспозвоночных, ни чего-либо общего с расположением коллагеновых волокон на мантии осьминога, что означает, что туша, скорее всего, принадлежит огромному теплокровному животному.