Городской Шаманизм

Часть 1.
Город — это странное место.

В бетонном лабиринте легко потеряться, здесь пахнет продуктами человеческого благоустройства — пластиком, выхлопными газами, мокрым асфальтом. Мне кажется, довольно странно быть человеком, взаимодействующим с другими людьми как с миром природы, мыслить о других в категориях добычи и угрозы, и при этом не сходить с ума.

Я никогда не жил в другие времена, никогда не жил вне города, но всё же мне совсем не кажется, что раньше или вне агломераций было или есть как-то лучше или естественнее.

Города появились по довольно естественным причинам. Разрозненным племенам было трудно организовывать совместную деятельность, находясь на огромных расстояниях друг от друга. Не менее понятна и роль городов в сложившихся цивилизациях, да и закономерность их разрастания в индустриальную эпоху. Даже сейчас, когда мы находимся в переходе к совсем уж киберпанку, уплотнённое расселение нужно для того, чтобы не размазывать гигантское население по площади. Упоминаю это, потому что моя критика урбанизации не является экономической или ещё какой-то материалистической.

Мне не нравится современный город чисто по метафизическим, эстетическим, психологическим и культурным причинам.
Более того, иногда он мне нравится!

Так как мои причины странного отношения к городу крайне субъективны, буду много говорить о личном опыте.

Ни для кого не секрет, что я впечатлительный нестабильный эльф, и иногда испытываю жуткие видения на границе сна и реальности.

Дисклеймер: я тут не занимаюсь пропагандой антипсихиатрии, так что если у тебя едет крыша — сходи к специалисту!

Часть 2.
Странные вещи происходят незаметно.

Обычная жизнь человека часто сводится к базовой заботе о себе дома, работе на работе и посещению общественных пространств и заведений на досуге. Таким образом, физическое перемещение человеческого тела происходит по крайне централизованной структуре: есть бетонная коробочка, в которой он обитает, а есть другие коробочки, где он работает, учится, пьянствует. Путь между ними происходит по принципу быстрого перемещения — сейчас ты кушоешь иишенку дома в трусах, через час ты пишешь отчёты на работе в костюмчике, а через десять часов ты уже пьяный и потный, шутишь про говно в недорогом баре.

Действительно странные вещи обычно происходят там, где большинство людей проходит в состоянии быстрого перемещения. Не мне вам рассказывать про лиминальные пространства, вы и так наверняка знаете про них больше меня.

Но! Если кто не знает — поясняю кратко и по делу:
Лиминальность — это переходность. Место — не обязательно физическое пространство. Символ, который можно интерпретировать географически, можно считать местом. Буквальная точка на карте, комната, период жизненного пути — места. Некоторые места являются переходными. Переход — почти всегда жутко, потому что это путь из известного в неизвестное. Переход — это про неопределённость с отсылками на неясную угрозу. Может быть предчувствие как беды, так и хорошего, иногда возникают ностальгические переживания. Символы взросления, поисков, кризисов, утрат и символы опустевших заведений, пустых общественных пространств, пустых мест на улице похожи именно этим.

Идея не моя, но я в целом с ней согласен.

Часто кажется, что вне стандартных путей передвижения нет ничего интересного. На самом деле, помимо точек притяжения масс, есть скрытые драгоценности — уютные дворики, заброшенные здания, пустыри, даже малоизвестные заведения. В таких местах город ощущается совершенно иначе.

И в скрытых местах можно разобраться в своей собственной системе символов. Когда вокруг нет очевидных смыслов, отвечающих на вопрос «зачем я здесь», ты, дорогой читатель, можешь получить ответ от неочевидных источников. Главное — отпустить свою интуицию в свободное плавание из клетки рациональности.

Я не знаю, есть ли у других желание выбраться из сковывающей рутины, но подозреваю, что оно может быть. Лучший способ вырваться из оков — использовать свою телесность. Наши взаимоотношения с окружающим миром и людьми не происходят в отдельной реальности, где летают бухгалтерские циферки, рыцари в тяжёлых кольчугах объявляют крестовые походы драконам, а наши возлюбленные летают в одеждах из лунного света над лазурным морем — реальность у нас в голове является тем же миром, который мы топчем ножками.

Рыцарями оказываются гражданские активисты, драконами — гнилые приспособленцы, возлюбленные — реальными людьми из мяса, дальние моря — местами прошлых свиданий, а бухгалтерские циферки — средствами к существованию, украденными, заработанными и поделенными между мясными существами с ничтожной по историческим меркам продолжительностью жизни.

Я дал довольно топорный пример символизма, но символы — штука индивидуальная, хоть и зависящая от универсальных архетипов. Прикол в том, что у нас сейчас есть достаточный доступ к информации, чтобы разбираться в важных для нас символах. Более того, их можно обратно прописывать.

Привожу пару примеров из моей жизни:

Я пытался написать курсач, но он был противный, и вообще я не хочу учиться в универе, но не могу отчислиться, потому что обещал родителям. В процессе попыток заставить себя родить тупорылый текст про полную хуйню я так измотал своё сознание, что по пути между комнатами уснул на полу в коридоре. Проснувшись, я увидел серых теневых людей, которые пытались меня схватить. Мне удалось от них убежать, но во дворе своего прошлого дома я увидел странные серые силуэты в кустах. Эти активно умирающие мертвецы хотели превратить меня в подобного себе, а их тела состояли из жидкого старого бетона, из которого построен мой прошлый район. К счастью, я не шиз, так что могу отличать свои видения от совсем материального. Я оценил обстановку и понял, что символы грязных бетонных домов для меня обозначают неприятную ситуацию, в которой я вынужден вариться, а теневые люди — воплощение моего страха перед теми, кто имеет власть надо мной и желает встроить меня в неживое, скучное, общество. Поэтому я решил свалить в парк, где среди деревьев обитают совсем другие воплощения. Решение оказалось правильным, лесные духи меня защитили, а я потом пошёл к психологу.
(не помогло…)
Мне было очень скучно, я искал прикольное место, чтобы там выпить с друзьями, с которыми нужно было встретиться. И я обратился к своему «третьему глазу» — интуиции, ведущей в обход формальностей. Попрыгав по ссылкам, я наткнулся на кусочек текста, который в сочетании со светом фонарей и странным дуновением ветра напомнил мне про новость, которую я читал несколько дней назад, но забыл. В той новости говорилось про открытие новой рюмочной, я не помнил названий, но вспомнил ориентиры. И вот, мы с друзьями попали в заведение с крутыми настойками!
(уже скатилось…)
Таким образом, вполне возможно обращаться к воплощениям своего и коллективного бессознательного — символам и архетипам, чтобы находить то, что очень хочется. Иными словами, даже в городе можно обращаться к духам — в них даже не обязательно верить (хотя вера в существование духов лично мне помогает настраивать интуицию на нужный лад).

Духи-дудухи.

Я определяю городской шаманизм как практику упрощения перегруженного взаимодействия с миром через контролируемое представление о существовании одушевлённых сверхъестественных субъектов и взаимодействие с ними напрямую.

Здесь я должен оговориться, что нельзя скатываться в догмы и заражаться традициями — подход современного шамана может быть оторванным от сложившихся магических, философских, научных и религиозных принципов.

Именно в этом суть поиска новой метафизики в условиях современного города.

Я выбрал термин «шаманизм» как наиболее точно описывающий естественный характер взаимодействия с эмпирически познаваемыми метафизическими явлениями. Подобно шаманам из поселений прошлого, современный свободный оккультист может свободно использовать инструменты, дарованные ему человеческой психикой. Можно видеть буквально то, чего раньше не видел никто, ведь раньше этого не было.

Можно ощутить присутствие духов в интернете (но это кибершаманизм, про это уже разбираются, это не ко мне), на пыльных обочинах шоссе, в тоннелях метро, на ржавых крышах старых зданий. Главное — перестать сковывать своё воображение, но не давать порождениям сакральных глубин бессознательного полностью завладеть собой.

Конечно, это связано с детским подходом к реальности. Часто в детстве проще поверить и увидеть странное и чудесное, ведь неопытное сознание ещё не так сковано правилами и грустной обыденностью. Я считаю, что нет ничего плохого в тех частях инфантильности, которые позволяют обращаться к миру чудесного во взрослом возрасте.

Более того, я уверен, что было бы очень неплохо позволить себе увидеть, что мир, в котором есть место волшебству, остался таким же. Это просто мы выросли.

Ну и нахуя так взрослеть? Общественные нормы и культура приучают к тому, что взрослый должен быть скучным и рациональным, двигаться к «объективному благу» и не пытаться остановиться, чтобы заметить чудесное за ближайшим углом — в замшелом пне, например.


Но такие нормы были рабочими лет сто назад. Мир изменился, а волшебное снова стало актуальным.

Волшебность в имеющемся контексте актуальна из-за того что, экономические, государственные и культурные институты не способны удовлетворить запросы тех людей, которые ищут больший смысл своей жизни, чем выживание и воспроизводство. Духовные же институты оказываются настолько архаичными, что их предложения вообще отбивают запрос на метафизику.

Социальные связи размываются из-за того, что людей как никогда много. Информация сочится из каждой трещины, а высказываемые мнения зависят от личных ценностей говорящего. Верить в классическом смысле этого слова — не только не очень эффективно, но и вовсе опасно.

Упростить свои связи с окружающим миром с помощью осознанного допущения метафизических источников явлений, вызывающих эмоции — вполне вариант способа осознать себя собой. А крайне индивидуалистичный подход к духовному защищает от скатывания в секты или их материалистические аналоги вроде культа УсПеШнОсТи.

Именно поэтому я рассматриваю оккультизм свободных интерпретаций как вариант не сойти с ума от жизни обывателя. Более того, это замечательная опора для изменения своей жизни в сторону более осмысленной и подходящей отдельному человеку.

Часть 4.

Маски сброшены, можно говорить как поехавший!

Леденящее одиночество единственного обитателя головы, присоединённой к телу, бесцельно блуждающему по камню, плавающему в пустой бесконечности. Вопль отчаяния, направленный в звенящую пустоту космоса, ответом которому будет тихий джаз из центра вселенной. Взгляд в пустоту, которая находится за дверью, которую называют смертью.

От жизни можно сойти с ума, и даже сделать это так, чтобы быть в глазах сильных других правильным полезным человеком. Достаточно поддаться убивающему умиротворению, поддаться так, чтобы отрезать пути назад. Можно стать тенью себя, тем, кто продолжает действовать поведенческими узорами, которые давно поблекли и ведут только к иллюзии безопасности и успеха, признания, но забытью в конце.

Мы по-настоящему живы лишь в те моменты, когда мы бессмертны. Бессмертие достигается в моменты, когда человек полностью становится собой, ощущая своё существование бесконечным. Мы бессмертны в моменты самых глубоких переживаний, самых важных точек жизни, самых запоминающихся случаях.

Бездна, которая смерть, отражения, которые — бессмертие: агенты незримой сети, что оплетает каждую частицу памяти, каждую клетку избитых тканей тела. Они же пропитывают разное важное, что чувствует каждый.

Что делать, если ты здесь, ты один, ты видишь мёртвую бездну, но ты хочешь быть не один, ты хочешь видеть живые вещи?

Можно выйти на улицу, потрогать траву и немного пошаманить.

А теперь список небольших практик, которые можно применять. А ещё вопросы для начинающего варлока. Но если тебя заинтересовала идея поколдовать, придумай свои сам!

Если от стресса глаза разъезжаются в разные стороны, не расстраивайся. Представь, что у тебя во лбу есть третий и попробуй оглядеться, используя его.
Если ты видишь всяких демонов на грани сна и реальности, подумай, чего они от тебя хотят, почему выбрали именно тебя? Может быть, они пришли за тобой, потому что ты охуенно опасный для системы переработки людей в бездушных чудовищ? Ну так наколдуй себе меч и щит. Меч наточи, а щит подними повыше — пусть они поймут, что это не тебя заперли с ними, а их заперли с тобой.
Во время одинокой прогулки почувствовал присутствие красивой девушки из лучшего мира? Это посланница фей, она часто гуляет по центральным районам городов, когда их покидают обыватели. Попробуй понять, что она хочет тебе показать.
Бетонные дома пахнут бензином и пытаются сдвинуться так, чтобы тебе было нечем дышать? Иди в ближайший лес, там тебя не достанут.
Установи уже рандонавтику и попробуй погулять без навязанных деньгами и обществом целей.
Если окажешься в по-странному уютном дворике, остановись и осмотрись. Определи, что именно вызывает уют, возможно, тебя здесь ждут доброжелатели.
В любом месте на улице обитают духи. Здесь ходят люди и носят смыслы. Эти дома и зоопарки построили со смыслом, ну так почему бы смыслам не зажить своей жизнью? Открой глаза, все три, и наблюдай. Кого ты видишь? Почему они такие? Как им что-то сказать? Что они тебе ответят, о чём попросят?
Выйди в парк, выйди в лес — иди туда, где есть место, мало пропитанное человеческим. Если бы тут жили разумные чувствующие существа, какими бы они были? Поговори с ними!
Кто тебя бесит? Если бы эти люди поклонялись богу или богам, то каким? Загугли признаки божеств, которые привлекли твоё внимание. Какие существа боролись с богами твоих врагов? Какие мифологические ситуации похожи на победу над теми, кто тебя мучает? Если их нет, ищи в культуре. И здесь нет? Не беда, займись творчеством, закинь свою историю в культуру — и готово.
Что тебе нравится? Ты знаешь кого-то из мифологии или культуры, кто был бы с этим связан? Как думаешь, можешь ли ты призвать или порадовать этот образ? Где бы обитали их представители в твоём городе? Сходи туда, порадуй их и послушай, что они тебе скажут.
Кто ты на самом деле? Естественно, в глазах других нужно быть паинькой, чтобы тебе давали денежки. Но кто ты для себя? Попробуй относиться к себе как к тому, кем ты бы хотел быть на самом деле. Если ты дочитал до этого места, есть все шансы, что ты какой-нибудь криптид. Отнесись к человечности как к маске, и давай, марш-бросок к постчеловеку.
Разработай свои ритуалы. Собери в коробочку приколюхи и попробуй их всячески раскладывать, поливать вином, зажигать свечи и вообще попытайся пообщаться с миром символов без слов.
Занимайся творчеством. Мало что так похоже на трушную магию с файерболами и прочими смешными материальными профитами, как творчество. Работай со смыслами, делай что хочешь. Можно быть посредником и рассказать важную историю так, чтобы её поняли. Можно быть воином и воевать тем, что тебе нравится против того, что тебе не нравится. А можно вообще новую политическую теорию написать.

Послесловие.

Я поделился своим взглядом на магию. Я не претендую на истинность сказанного по религиозным причинам. Видите ли, я не верю в существование объективной истины. Даже в существование объективной реальности. На мой взгляд, логика — всего лишь эффективный способ работы с речью и восприятием. А если ничто не истина, то, как говорили анархисты в капюшонах из нулевых — всё дозволено. Вот и позволь себе быть собой и иди к тому, что делает тебя счастливым. Можно пользоваться даже магией, да-да!

Главное — помни, что духи-дудухи могут разве что подтасовать карты в неопределённых ситуациях. Ещё они могут напомнить тебе о твоей мечте. Напомнить так, что ни одна живая душа тебя не остановит. Но они не могут сделать твои повседневные дела или совершить за тебя твои подвиги. Зато могут придать смысла в скучном окружающем мире.

Куда лучше тебе могут помочь другие люди (и криптиды). Не стоит надолго оставаться в хороводе с духами. Зато стоит попасть в какое-нибудь племя и принести ему что-нибудь хорошее. Особенно если тебе помогают духи!

На этом всё. Принимайте себя настоящими (и шлите нахуй всех, кто против), не сдавайтесь, разбирайтесь в себе, цените своих людей, идите к мечтам, не стесняйтесь выглядеть глупо, делайте то, что вам нравится, боритесь за свои идеалы и не призывайте всякую гадкую поебень.