Класс SCP-объектов «Таумиэль»
Классы объектов » Класс SCP-объектов «Таумиэль»
thaumiel_2.0.jpg
Маркировка класса «Таумиэль»
Объекты класса «Таумиэль» имеют высокую степень секретности, встречаются крайне редко и применяются Фондом для содержания или противодействия другим аномалиям, представляющим большую опасность, в особенности - объектам класса «Кетер». Сама информация о существовании объектов класса «Таумиэль» является секретной и доступна только высокопоставленным сотрудникам Фонда, а информация о местонахождении, функциях и актуальном состоянии таких объектов не известна практически никому, кроме Совета О5.

Примеры объектов:

SCP-1968 - устройство, предположительно воздействующее на прошлое и изменяющее причинно-следственные связи, что приводит к полному изменению существующей Вселенной. Объект предполагается использовать в случае неминуемого наступления события класса K в качестве последней попытки предотвратить катастрофу.

SCP-2000 - подземный комплекс сооружений Фонда, используемый для воссоздания цивилизации в случае, если сценарий класса К приведёт к полному или почти полному вымиранию человечества.