Класс SCP-объектов «Кетер»
Классы объектов » Класс SCP-объектов «Кетер»
keter.jpg
Маркировка класса «Кетер»
Класс «Кетер» присваивается тем объектам, которые проявляют явную и активную враждебность по отношению к человеческой жизни, цивилизации иили пространству‑времени и способны вызвать значительные разрушения в случае нарушения условий содержания. Такие объекты должны быть каталогизированы, содержаться в соответствии с особыми условиями сдерживания и, если это возможно, уничтожаться.

Сама по себе враждебность по отношению к человеческой жизни не является причиной для присвоения объекту класса «Кетер». Класс «Кетер» показывает, что объект не только способен и пытается причинить вред жизни человека и цивилизации, но и то, что для предотвращения воздействия объекта необходимы обширные и сложные протоколы содержания, которым необходимо в точности следовать. Исследования в области нейтрализации объектов класса «Кетер» всегда имеют наивысший приоритет для Фонда.

Случаи, когда объекты класса «Кетер» поступают на содержание вместо нейтрализации сотрудниками Фонда, редки. Их можно разделить на три основные категории. Во‑первых, ряд объектов физически не может быть уничтожен в силу очевидной неуязвимости или аналогичных причин. Во‑вторых, существует определённый класс «Кетеров», имеющих большое тактическое значение для Фонда. В‑третьих, существует ряд объектов, нейтрализация которых угрожает нанести больший вред человечеству, чем сохранение в текущем виде.

Фонду удалось направить способности некоторых объектов класса «Кетер» в мирное русло, но такие ситуации являются редкими исключениями. Например, SCP‑076 согласился работать с Фондом только из‑за его необычных отношений с агентом [УДАЛЕНО] и способности объекта общаться с нами, но даже это продлилось недолго. Большинство «Кетеров» являются неодушевлёнными объектами, а многие из них - неживыми. Этот статус может измениться в ходе дальнейших исследований и открытий.

«Кетер» (כתר) на иврите означает «корона»; это высший уровень сефирот в Каббале.

Примеры объектов

SCP-058 - классический «Кетер». Очень трудно содержать, способен на массовые разрушения, если вырвется на свободу.

SCP-271 - пример объекта класса «Кетер», который содержится только потому, что уничтожить его не представляется возможным.