Класс SCP-объектов «Безопасный»

Маркировка класса «Безопасный»
Классификация «Безопасный» присваивается объектам или субъектам, которые хранятся надёжно и эффективно. «Безопасный» может требовать определённых мер сдерживания, но это не значит, что ожидаются опасные ситуации. В противном случае (или по мере поступления дополнительной информации об объекте) классификация может быть пересмотрена.

Некоторые «Безопасные» - люди, гуманоиды или иные разумные существа. Чтобы предотвратить возможные травмы иили смерти персонала Фонда SCP, взаимодействие с ними должно быть вежливым и профессиональным. Также должны приниматься во внимание процедуры их содержания.

С некоторыми «Безопасными» объектами разрешено контактировать любому сотруднику Фонда, причём в некоторых случаях независимо от уровня допуска, на другие же накладываются различные ограничения. «Безопасные» - единственные объекты, с которыми имеют право контактировать сотрудники с уровнем допуска O5, но только при соблюдении всех мер предосторожности.

Следует отметить, что классификация «Безопасный» не означает, что процедуры содержания не нужны. Многие такие объекты могут быть весьма опасными в определённых условиях. Важная черта «Безопасных» объектов это то, что их можно не опасаться при соответствующих процедурах содержания. Например, классификацию «Безопасный» можно было бы присвоить пистолету, ядерному оружию или полонию.

Примеры объектов

SCP-005 - классический пример объекта класса «Безопасный». Проявляет аномальные свойства, не наносящие вреда (хотя они и могут быть использованы со злым умыслом), причём активирует их не сам объект, а тот, кто его использует.

SCP-044 - данный объект, напротив, способен на массовые разрушения, однако, опять же, сам по себе он не активируется - обязательно нужен тот, кто будет заряжать объект и стрелять.

Правило коробки Если положить объект в коробку, убрать её подальше, и ничего плохого не случится, то это, скорее всего, «Безопасный».