Крион

Длина
3 метра и более
Рост
1.5 метра
Вес
неизвестно
Ареал
Антарктида
Источники
Свидетельства полярников
Крионы — страшные звери из Антарктиды, чем-то похожие на плазмозавров. Они живут у Южного полюса, так как боятся температуры выше –70 градусов по Цельсию.  Это неуловимые и очень опасные существа, которые не брезгуют и человечиной. Их впервые наблюдают учёные на станции «Восток».


История
На станции «Восток»
Полярники советской антарктической станции «Восток» признавали, что некие существа иногда появляются в окрестностях станции. Лучшим оружием против них является ракетница, снаряженная термитными патронами. Патроны эти при горении выделяют огромное количество тепла, которое и отпугивает этих хищников. Правда, эти патроны чрезвычайно опасны и для строений — так, стреляя в криона, один из полярников «Востока» промахнулся, результатом чего явился знаменитый пожар 12 апреля 1982 года…

Экспедиция Айзека Горвица
Айзек Горвиц пробыл в Антарктиде в общей сложности двенадцать лет. Впервые с такими проявлениями жизни он встретился летом 1960 года. От станции «Амундсен — Скотт» к гипотетическому «полюсу холода» была направлена научная экспедиция. Перед выходом с очередной стоянки недосчитались магнитолога Стоппарда. Следы привели к трещине, в которую и провалился магнитолог. Далеко в глубине, на карнизе с трудом угадывалась его распластанная фигура.

В трещину спустился Горвиц. В её глубине его охватил лютый холод. На поверхности были летние –40 градусов, в тёмной же трещине температура приближалась к –70. Спустившись на 137 метров, Горвиц обнаружил карниз, на котором видели тело. Однако его там не оказалось. Вмятина от тела была, кровь была, лежала перчатка Стоппарда, но само тело исчезло. Горвиц осмотрел карниз, и сердце его замерло от ужаса — он увидел следы, похожие на следы крысы, но гигантского размера. Они шли по карнизу и далее уходили вниз по отвесной стене. Горвиц посветил фонарём — и внизу он увидел два голубых огонька. Это были глаза чудовища, державшего в пасти Стоппарда. Оно тут же метнулось в сторону и скрылось, теперь уже навсегда.

При первой встрече с этими ужасными животными Горвиц не решился доложить о своих наблюдениях. Отнеся их к галлюцинациям от холода, нехватки кислорода и чудовищного напряжения сил. Зима в тот год была суровой. Температура на «Амундсен — Скотте» падала до –70 градусов, а холодный ветер и вовсе делал её непереносимой. Выходили наружу лишь по двое и лишь на самый короткий срок. И вот 6 июля ушли и не вернулись Арт Шорт и Кеннет Миллар… Нашли их на третьи сутки, в полутора милях от станции. Не самих пропавших, а то, что от них осталось. Одежду и плоть, но плоть без костей. Нечто пожрало только кости, оставив остальное смёрзшейся массой.

Почему опытные полярники оказались так далеко от станции? Что с ними произошло? Горвиц высказал предположение: полярники обнаружили нечто настолько поразительное, например, неизвестное существо, что, позабыв об осторожности, удалились от станции, а непогода преградила им путь назад. Когда же они замерзли, это существо расправилось с ними. Гипотеза была фантастической, невероятной, но растерзанные тела товарищей заставили принять её как рабочую. Оружия на антарктических станциях, в отличие от арктических, практически не держат. Только начальник станции и его заместитель владели револьверами, и один из них выдали дежурному, чтобы тот снабжал оружием выходящих наружу. И Горвицу довелось им воспользоваться, когда он с напарником работал в магнитном павильоне.

Горвиц в свете луны заметил, что к ним приближается огромный белый нетопырь! Чудовище раз за разом атаковало учёного. Выстрелы скорее отпугивали животное, чем наносили ему вред. Лишь расстреляв все патроны, он сумел отогнать злобную тварь. Возможно, он её ранил — позднее на снегу обнаружили сгустки странной жидкости, не застывавшей при семидесятиградусном морозе. Анализ показал, что она схожа с антифризом арктических вездеходов. К сожалению, напарник Горвица в тот момент находился внутри павильона и сам летучую тварь не видел.

Выводы Айзека Горвица
Сопоставив эти и другие факты, Горвиц пришёл к выводу: в глубинах Антарктиды живут полярные крионы, особые существа аммиачно-углекислого типа. Привычной температурой для них является –70, быть может, даже –100 °C, и поэтому они располагаются преимущественно в районе полюса холода. Летом они укрываются в глубоких трещинах либо впадают в спячку, окутываясь теплонепроницаемым коконом. Зимой же, во время полярной ночи, ведут активную жизнь. Тепла они боятся и потому избегают человеческих поселений и самих людей, пока те живы, — слишком горячи они для крионов. В мёртвом же человеке их интересуют не белки или жиры, чуждые организму антарктических монстров, а кости, как источник минеральных веществ.

В последующие годы Горвиц неоднократно встречал следы крионов, но лицом к лицу сталкиваться с ними ему больше не приходилось.