Левиафан (англ. Leviathan) - морское чудовище, упоминаемое в Ветхом Завете. По некоторым данным отражает женское начало и является супругом Бегемота.

Мифология
Сначала Бог создал 2 Левиафанов: самца и самку, но потом испугался, что их потомство заполнит весь мир, и убил самку. Самца он оставил в живых, а мясо самки сохранил, чтобы подать его на пиру, который будет проводиться перед концом света в шатре, сделанном из её кожи. Иногда его причисляют к демонам.Но бог не успел вовремя и есть и третья тварь.

Описание
Левиафан был огромным морским чудовищем. Он напоминал гибрид кита и дракона, хотя его иногда сравнивали с крокодилом, змеем или бегемотом. Левиафан обитал в глубинах Космоса, но мог проникать в земные моря, устраивая там хаос. Он извергал огонь, такой горячий, что море кипятилось, пенилось и нагревалось, а все морские животные варились заживо.

IMG 9742.JPG
В тексте книги Иова левиафан описывается так: «Круг зубов его — ужас; крепкие щиты его — великолепие; они скреплены как бы твердою печатью; один к другому прикасается близко, так что и воздух не проходит между ними; один с другим лежат плотно, сцепились и не раздвигаются. От его чихания показывается свет; глаза у него как ресницы зари; из пасти его выходят пламенники, выскакивают огненные искры; из ноздрей его выходит дым, как из кипящего горшка или котла. Дыхание его раскаляет угли, и из пасти его выходит пламя. На шее его обитает сила, и перед ним бежит ужас. Мясистые части тела его сплочены между собою твердо, не дрогнут. Сердце его твердо, как камень, и жестко, как нижний жернов. Когда он поднимается, силачи в страхе, совсем теряются от ужаса. Меч, коснувшийся его, не устоит, ни копье, ни дротик, ни латы. Железо он считает за солому, медь — за гнилое дерево. Он кипятит пучину, как котел, и море претворяет в кипящую мазь; оставляет за собою светящуюся стезю; бездна кажется сединою. Нет на земле подобного ему; он сотворен бесстрашным; на все высокое смотрит смело; он царь над всеми сынами гордости». В поздних апокрифических источниках можно найти упоминания о том, что изначально левиафан и бегемот были едины, а потом разделены на два существа, причем бегемот — мужского пола, а левиафан — женского. В апокрифической книге Еноха говорится: «И в тот день будут распределены два чудовища: женское чудовище, называемое Левияфа, чтобы оно жило в бездне моря над источниками вод, мужеское же называется Бегемотом, который своею грудью занимает необитаемую пустыню, называемую Дендаин, находящуюся на востоке сада, где живут избранные и праведные и куда взят мой дед, седьмой от Адама первого человека, которого сотворил Господь духов». В поздних иудейских рассказах о конце времен говорится, что тогда левиафан и бегемот убьют друг друга в схватке, а их мясо будет служить угощением на пиру праведников.

В культуре
В мультфильме "Как приручить дракона 2", Левиафан (или Великий Смутьян) - самый 
Кайогр

огромный дракон, а также король драконов. Мог быть серым или белым, а также немного напоминал мамонта.
На Левиафана похож Чудо-Юдо Рыба Кит из сказки "Конёк-Горбунок".
Левиафан стал прототипом Кайогра - водного покемона, врага Граудона.
На Левиафана похож Монстро - гигантский кит из диснеевского мультфильма "Пиноккио".
В другом диснеевском мультфильме "Атлантида" Левиафан - гигантский робот-рак, защищающий Атлантиду.
Левиафан в Mass Effect франшизе

В игре Subnautica левиафан - группа монстров, самых больших на планете.  
В мире WarHammer 40k левиафаны - полудемоны-полузвери, помесь природы и порождение варпа, обитающего в глубинах мирового океана. Не ясно, одержимы ли они демонами, мутировали ли от прикосновения Эмпирей или были созданы тёмными магами
В мире Метро левиафан стал реальностью. Доподлинно неизвестно, встречался ли хоть один экземпляр людям, но сам монстр не раз проплывал рядом с их техникой. Обитают данные чудовища в морях — по крайней мере, в Балтийском и Охотском морях, а также в Тихом океане.
В сериале Сверхъестественное левиафаны — монстры, одни из первых созданий Бога. Являются чем-то средним между оборотнями и гулями.
Существует миф в сталкерской мифологии о сталкере Левиафане .Он придёт и бросит вызов Аристарху.
На Левиафане основаны Морские Короли, чудища из вселенной One Piece.
В мире Darksiders существуют Левиафаны: они обитают в Мире Мёртвых в реке Стикс. Это гигантские создания похожие на угрей. Их можно увидеть во второй части.
В данном мире существует локация названная Расселина Левиафана.
В игре два левиафана тянут трон Костяного владыки, а ещё один летает над мёртвым городом
В комиксе Death's Door , Смерть получает задание добыть язык Левиафана, чтобы использовать его в качестве оплаты за новое оружие от Вульгрима.
В мире D&D Левиафан – самый могущественный водный элементаль.
Левиафан является финальным боссом в дополнении "Капитан Скарлетт и ее пиратское сокровище" для Borderlands 2.
В Мире Mass Effect Левиафан - Существо, похожее на Жнеца
Во вселенной "SCP" Появляется как "SCP-169"
В игре "Left To Survive" Появляется Зомби-Охранник с названием "Левиафан"