Человек-мотылёк

Рост
Около 2-х метров
Размах
крыльев
Примерно 3,5 метра
Вес
Неизвестен
Ареал
Пара-миров
Источники
Свидетельства очевидцев, фото, видео
Человек-мотылёк (Молмэн или Мофман) - вымышленный загадочный криптид, появляющийся во всём мире.

Облик
Похож на высокого и худого человека с необычной серой кожей. Головы у него нет, однако на о том месте, где у нормальных людей шея, у Мофмана 2 огромных красных глаза и 2 длинных щели, напоминающих ноздри. Рта и ушей нет. По бокам тела растут огромные крылья, напоминающие птичьи, с перьями. Причём его иногда изображают рукокрылым.

История
Ещё с давних пор, в мифологии есть упоминания о людях-птицах. По легенде первое свидетельство произошло в 1940 году, в США, в небольшом городе Пойнт-Плезант. Его видели примерно в течении года, пока в декабре 1941 года не обрушился мост Сильвер-Бридж, когда погибли десятки людей. Считалось, что Человек- Мотылёк с того времени исчез навсегда. Но это не так.

Существо с горы Пидан
В Приморье есть гора Пидан. Там живёт странное чудовище, очень похожее на Человека-Мотылька. Монстр с горы Пидан тоже не имеет головы, его глаза тоже светятся в темноте и он тоже имеет птичьи крылья.


Фотография, сделанная в Пойнт-Плезант

Свидетельства
Двое туристов, которые поднимались на Пидан, встретили там странное существо. Оно издавало звуки, напоминающие что-то среднее между уханьем совы, рёвом льва и стонами умирающего человека. Они видели, как что огромное проносилось вдали. Туристы были так напуганы, что утром бросили подъём.

Также известен лесник, который подвергся атаке этого монстра. Он прогуливался с собакой, недалеко от вершины. Ночью какое-то существо с ужасным криком схватило собаку и улетело ввысь. Утром оно бросило труп пса на землю и атаковало человека. Он получил серьёзные раны, но выжил, прогнав монстра огнём.

Звуки
Практически во всех свидетельствах упоминается, что монстр издаёт ужасные звуки, напоминающее уханье совы, рёв льва и стоны умирающего человека. Однако некоторые свидетели говорили, что монстр молчалив. Возможо, существует два Человека-Мотылька, или даже больше.

Выводы
Опасный монстр, угрожающий своим появлением человечеству. С каждым годом его видят всё чаще, а монстр становится всё агрессивней.

Прочее
Возможно, как-то связан с Человеком-москитом.
В мире  Гравити Фолз существует Человек-мотылёк. Его причисляют к демонам. Хотя он ест бомжей и собак, ведёт он себя как типичное насекомое и летит на свет.