

ЧЕТЫРЕ ПЕСНИ СВЕРДЛОВСКОЙ ГРУППЫ "УРФИН ДЖЮС"
    
    МИР НА СТЕНЕ
    
    Настало пять часов куда ты так спешишь
    Спешишь домой прийти и шторы опустить
    В бумажный мир войти плакатов на стене
    И там скорей забыть что зря весь день прожит
    
    Между двух стен мечется взгляд
    И оживляет каждый плакат
    Каждый плакат словно окно
    Смотришь ты жадно через стекло
    Песни звучат то что тебе
    Помогут попасть в мир на стене
    
    Настало пять часов куда ты так спешишь
    Спешишь домой прийти и шторы опустить
    Среди плакатов ты забудешь то что дни
    Слились в огромный день с восьми и до пяти
    
    Каждый плакат словно окно
    Смотришь ты жадно через стекло
    Каждый плакат запечатлел
    В мире мечтаний высший предел
    Песни звучат те что тебе
    Помогут попасть в мир на стене
    
    И взгляд твой как телевизор
    Программы разнообразны
    Ты любишь думать о вечерах
    		где-то в Майами-Бич
    		утро на Плас-Конкорд
    		ночь на Сансет-Бульвар
    		Заочно!
    
    Ты любишь Гиндзу в ночных огнях
    		и ранчо на Пелоу-Крик
    		мартини в Сан-Тропе
    		и звуки Карнеги-Холл
    		Hi-Fi
    
    В мыслях этих все желанья
    Темных уголков сознанья
    Разом
    Ты исполнишь потому что
    В самодельном мире все легко
    Я уверен ты не стал бы
    Лезть в те джунгли если б лучше знал их
    И не стал бы слушать эти песни
    Если б их перевели
    Тебе
    
    
    АВТОМОБИЛЬ БЕЗ УПРАВЛЕНИЯ
    
    Ты привела меня к себе домой
    Какой-то субботней ночью
    Там был беспорядок-кавардак
    Но мне это нравилось впрочем
    Свет потушив ты музыку включила
    Что-то тяжелое
    Точно вспомнить что же это было
    К сожалению я не могу
    
    	Может это было Lady Double Dealer
    Может это было Lady Luck...
    
    До блаженства оставалось едва
    До покоя оставалось немного
    
    Но дорога слишком гладкой была
    А я не верю гладкой дороге
    Пора свернуть на другой путь...
    Но я не могу отключить зажигание
    У своего желания
    
    Я не могу найти педаль сцепления
    У своего стремления
    Моя любовь
    Автомобиль без управления
    
    Пол согрет был нашими ногами
    Мокрыми после душа
    Тело было сковано истомой
    А душа рвалась наружу
    
    Может ты была той Lady Double Dealer
    Может ты была той Lady Luck...
    
    
    
    КУКЛА
    
    Любви мне живой не надо
    Хватит терзать себя
    Мне надо простую куклу
    Серийного образца
    Одежда была бы сшита
    Модно и был бы вкус
    Глаза раскрашены ярко
    Без голоса обойдуь
    
    		- Девочка где твой бантик?
    		Я видел в тебе всегда
    		Когда сдирала джинсовый фантик
    		Колеса и провода
    
    Но дальше под проводами
    Кукла была живой
    Подсунули эту куклу
    С фабричным дефектом - душой
    
    Все это открылось позже 
    Подлый торгаш продал
    Эту ненужную роскошь
    Чтобы я психом стал
    
    
    
    ДРУГАЯ СТОРОНА ХОЛМА
    
    Эй вы, там,
    На другой стороне холма!
    Как вы там
    На другой стороне холма?
    Я кричу, словно камни кидая слова.
    Знаю я, что мне не докричаться
    До другой стороны холма.
    
    Хлебное поле затянул плевел,
    Жаркое пламя гасит ветер,
    Раковая опухоль меня встретит
    На другой стороне холма.
    Коварный разум возводит стены,
    На тело и дух установлены цены,
    Холодный приказ и насилия сцены
    На другой стороне холма.
    
    Час наслажденья за годы мученья,
    Замысел грязный и осуществленье, -
    Лишь огненный дождь принесет очищенье
    Другой стороне холма?
    
    	- Ты все это знаешь, но в чем же причина
    	Того, что порою тебя беспричинно
    Тянет в разверстую пучину
    Другой стороны холма?
    
    
